Agora, entrando nas atividades operacionais, a gente não tem dúvida, é o cerne da empresa, é o coração da empresa.
Então, eu estou falando daquilo que gera as receitas da minha entidade, é aquilo que, em contraparte, vai gerar as despesas da companhia.
Então, eu estou falando do que tem de principal, atividade principal. Vamos ver, né? Cada uma dessas atividades, tá? Na renha, né? Só antes entendendo que existem dois métodos, né?
Estava lá no nosso chamado, método direto e indireto. A diferença desses métodos é apenas no fluxo operacional.
Investimento e financiamento, tudo igual, mas na minha operação faz diferença se eu sigo o método indireto
ou direto.
O que é o método indireto?
Eu parto do lucro do período, tá bem?
Então esse lucro, eu ajusto esse lucro, ou seja, tudo que está no lucro e não é caixa,
eu pego as variações dos meus ativos e dos meus passivos, e aí eu chego no meu fluxo de caixa operacional,
aí investimento e financiamento é igual.
Agora, o que é o método direto?
O método indireto, ele é o que 100% das empresas fazem,
porque na nossa legislação societária, novamente,
por isso que nós abrimos o nosso curso falando da legislação societária, novamente, por isso que nós abrimos o nosso curso falando da legislação societária,
nós temos a exigência de que a empresa concilie o lucro.
Então, ela precisa conciliar o resultado do seu lucro com o seu caixa.
Então, o que é conciliar o lucro com caixa?
É o método indireto.
A empresa pode fazer o direto? Pode, mas ela tem que apresentar conciliação. Então, eu já faço o ind caixa. Então, o que é conciliar o lucro com caixa? É o método indireto. A empresa pode fazer o direto?
Pode, mas ela tem que apresentar a conciliação.
Então, eu já faço o indireto.
Mais fácil.
Então, existe muita opção
fora do
nosso país. Existe muita opção
também pelo método direto, que
muitos consideram mais prático,
mais dinâmico, mais informativo,
porque ele trabalha diretamente com pagamentos e recebimentos.
Então, pagamentos e recebimentos.
E aí eu tenho o fluxo de caixa das minhas operações.
Quanto que eu paguei disso? Quanto que eu recebi disso?
Está vendo? Minha operação é isso.
Então, alguns consideram que é mais fácil, mais dinâmico, mais prático.
E outros consideram que, na verdade, o melhor é entender o lucro,
entender os ajustes e tal.
Outra coisa também que a norma internacional vai copiar um pouco do modelo brasileiro,
vejam só o Brasil com inspirações,
de modo que tenha um enforcement,
tenha aqui uma recomendação que as empresas divulguem essa conciliação com o lucro,
que o lucro se aproxime do caixa.
Afinal, lembra que eu falei com vocês das notícias?
As notícias em jornais de notícias financeiras, em periódicos financeiros e tal.
Empresa tal lucrou tanto, empresa tal teve tanto de resultado.
O objetivo desse lucro, entender o caixa,
então as demonstrações contábeis vão ser muito mais eficientes nesse aspecto,
mundo afora, no Brasil, felizmente já seguimos isso.
Então, em sequência, pessoal, entendendo agora a operação da Renner,
e é claro, como eu falei para vocês, o fluxo de caixa tem muitas linhas.
Como que eu consigo entender bem? Olha, nessa altura do campeonato, vocês já decoraram o fluxo de caixa tem muitas linhas. Como que eu consigo entender bem?
Nessa altura do campeonato, vocês já decoraram o lucro de cabeça?
Aquele nosso 1 bi na quinta coluna.
Vejam, o que é lucro e não passou pelo caixa?
Depreciação e amortização, juros e custos de empréstimos, que eu não paguei eventualmente, não recebi, não teve movimentação ali,
representa, vejam que esse valor fica até positivo.
Por que positivo?
Porque é uma despesa para a empresa, mas não saiu do caixa.
Então ele é acrescentado novamente.
Mesmo vale aqui para o resultado de equivalência patrimonial, a depender da situação.
Imposto de renda e contribuição social, perdas e reversões, outros ajustes do lucro líquido.
E vejam, eu saio de um lucro de 1 para um lucro líquido ajustado quase de 3.
Por quê? Todos aqueles elementos estavam no resultado da empresa, mas não passaram no caixa.
Opa, isso aqui é muito bom?
Depende.
Será que eu vou ter que pagar daqui a pouco?
Será que é isso mesmo?
Será que a performance não podia ser melhor?
Então, muito cuidado.
Só aumentar, só diminuir, não significa nada por si só.